---
title: 机器学习：概念
date: 2017-08-05 19:09:31
categories: [笔记]
tags: [机器学习]
---

# 背景介绍
`机器学习`很火。火到什么程度？火到国家都出台政策，说要到XXXX年“赶英超美”。网络上也是充满了关于`机器学习`的言论，当然也包括一些末日论。作为一个技术人员，不应该只看这种表面性的、具有很大宣传性质的信息。本着一颗好奇心，也接触下`机器学习`。但是作为新闻性质的文章，它都是基于一些特定的假设之上。很难让初学者理出一个头绪。比如一上来就跟你谈`深度学习`，谈`感知机`，谈`神经网络`，那么没几下就会被绕晕。

所以想从基础性的概念入手，一步一步构建，而不是之谈及那些平常人听不懂的`高大上`的名词。

`机器学习`不是新概念，几十年前就有了，为什么最近几年会火？原因有两个：
- 人类文明社会的数字化程度越来越高
- 计算机的高速发展

数字化程度越来越高的意思是社会的各个行业都离不开计算机，都会产生大量的数据。这就是机器学习天生的`训练数据`（当然并不是所有的都是可用的）。而计算机的高速发展，带来的效果就是处理能力越来越强。这两者结合，以及一些算法上的创新，导致机器学习又迎来了人生的第三春。

# 基础概念
下面简单介绍一些`机器学习`方面用到的基本术语。

### __示例（instance）或 样本（sample）__
每一条数据或者称为记录，都是关于一个事件或者对象（比如一个西瓜）的描述。这样的一个记录称之为一个“示例”（instance）或者“样本”（sample）。

---

### __数据集（data set）__
记录的集合。

---

### __属性（attribute）或 特征（feature）__
样本的特定方面的描述，称之为 __属性__，比如西瓜的颜色等。

---

### __属性值__
属性上的取值称之为属性值，比如青绿。

---

### __属性空间（attribute space）、样本空间（sample space）、输入空间__
样本上的所有属性张成的空间称之为属性空间。比如色泽”，“根蒂”，“敲声”作为描述西瓜的三个属性的三个坐标轴，则它们张成一个描述西瓜的 __三维空间__，每个西瓜都可以在这个空间中找到自己的坐标位置。这里属性的个数称之为样本的 __维数__。

---

### __学习（learning）或 训练（training）__
从数据中学得模型的过程称之为 __学习__ 或 __训练__。训练过程中使用的数据称之为 __训练数据（training data）__，其中每一个样本称之为 __训练样本（training sample）__。训练样本组成的集合称之为 __训练集（training set）__。

---

### __假设（hypothesis）__
学得模型对应了关于数据的某种潜在的规律，这种规律称之为 __假设__，这种潜在规律的自身，称之为 __真相（ground-truth）__。__学习的过程就是为了找出或者逼近真相__。

---

### __学习器（learner）__
学习算法在给定的数据和参数空间上的实例化称之为 __学习器__。

---

### __标记（label）与样例（example）__
在对数据进行“预测（prediction）”的时候，需要训练样本的“结果”信息。比如三个属性分别如何才是一个“好瓜”。这里的示例结果的信息，例如“好瓜”，称之为 __标记（label）__。拥有标记信息的示例，称之为 __样例（example）__。所有的标记的集合，称之为 __标记空间（label space）__。

---

### __分类（classification）、回归（regression）、聚类（clustering）__
如果预测的是离散值，则此类学习任务成为 __分类__；若预测的是连续值，则此类学习任务称之为 ___回归__。如果对训练数据分成若干组，每组称之为一个 __簇（cluster）__，这些自动形成的簇可能对应一些潜在的概念划分。如果对西瓜划分，可能区分为“浅色瓜”，“深色瓜”或者“本地瓜”，“外地瓜”等。在学习之前，这些分类都是不知道的，而且通常训练样本不具备标记信息。这样的学习任务称之为 __聚类__。

涉及到两个类别的学习任务分类称之为 __二分类__ 任务，其中一个类称之为 __正类（positive class）__，另一个类称之为 __反类（negative class）__。

---

### __监督学习（supervised learning）与无监督学习（unsupervised learning）__
训练数据有标记信息的学习任务称之为 __监督学习__，包括 __分类__ 和 __回归__。
训练数据没有标记信息的学习任务称之为 __无监督学习__，包括 __聚类__。

---

### __归纳学习（inductive learning）__
归纳（induction）指的是，从特殊到一般的“泛化（generalization）”过程，即从具体的事实归结出一般性规律。演绎（deduction）指的是，从一般到特殊的“特化（specialization）”过程，即从基础原理推演出具体状况。

“从样例中学习”显然是一个归纳的过程，因此也称为 __归纳学习__。习得模型适用于新样本的能力，称之为 __泛化能力__。归纳学习有 __狭义__ 和 __广义__ 之分。狭义的归纳学习大体相当于从样例中学习；广义的归纳学习则要求从训练数据中学得 __概念（concept）__，因此亦称为 __概念学习__。
